Pythonチュートリアル

# 概要
プログラミング言語Pythonの機能を例を交えて述べる。
記述にあたり、評価結果を便宜的に`=>`を用いて表す。
対象のPytonは3系とする。

# スクリプトファイルの実行法
Pythonのインタープリタにファイル名を渡すことにより、
スクリプトファイルを実行することができる。

# 代入
    x = 10
`=`を用いることにより、左辺の変数に右辺の値を代入する。

# 真偽値
    t = True
    t
    => True
    f = False
    f
    => False
    not t
    => False
    t and f
    => False
    t or f
    => True
真偽値には`True`と`False`が存在する。
演算子には`not`、`or`、`and`等がある。

# 算術演算
## 和
    1 + 2
    => 3
## 差
    1 - 2
    => -1
## 積
    4 * 5
    => 20
## 商
    7 / 5
    => 1.4
## 冪乗
    4 ** 2
    => 16

# 配列
    a = [1, 2, 3, 4, 5]
    a
    => [1, 2, 3, 4, 5]
    a[0]
    => 1
    len(a)
    => 5
    a[1] = 10
    a[1]
    => 1
    a[0:2]
    => [1, 10]
    a[:3]
    => [1, 10]
    a[:-3]
    => [1, 10]
配列は`[]`内に要素をカンマで区切り生成する。
要素へのアクセスは添字を用いて行う。
長さは`len()`で取得できる。
`i`番目の要素に代入をしたい場合はアクセスし、代入を行う。
また、`[i:j]`表記を使うことにより、
配列の部分配列(i番目からj-1番目を要素に持つ配列)にアクセスすることができる。
`i`または`j`は片方のみ指定することも可能。
の場合指定していない添字は、指定しうる最大(最小)の値となる。
`j`に負の値を指定した場合は、
配列の末尾から`j`個要素を除いた部分配列が入手される。

# 辞書
    dic = {'key1': val1, 'key2': val2}
    dic
    => {'key1': 1, 'key2': 2}
    dic[key1]
    => 1
    dic[key3] = 3
    dic
    => {'key1': 1, 'key2': 2, 'key3': 3}
辞書はキー値とそれに対応する値を保持するデータ構造である。
キー値と値を`:`で対として指定した、
カンマ区切りの値を`{}`で囲むことにより生成される。

# 条件分岐
    if True and True and True:
        print("true")
        print("true")
        print("true")
    else:
        print("false")
    => true
       true
       true
条件分岐をするには`if`を使用する。
Pythonのインデントはコンテキストの範囲を表ため、
上の例のように真のブロックか偽のブロックかはインデントにより左右される。

# 反復
    for i in [0, 1, 2]
        print(i)
    => 1
       2
       3
反復処理を行うには`for`を使用する。
`in`句の後にコンポーネントを指定すると、各要素について処理を行う。
`if`文同様に、コンテキストはインデントによって判断されることに注意。

# 関数定義
    def hello():
        print("Hello Python")
    hello()
    => Hello Python

