線形代数入門

# 概要
ベクトル空間を公理とした公理系についてまとめる。

あらゆる定理について証明をしているわけではない。

証明の中で、独自の記法を用いていたり、自身の習慣から定義を省略している記法もある。

# ベクトル空間
空でない集合Vに加法及びスカラー倍が定義されており、次の法則が満たされている場合、Vをベクトル空間という。

        1. 加法
        1.1 u + v = v + u                     -- 交換則
        1.2 (u + v) + w =  u + (v + w)        -- 結合則
        1.3 v + 0 = v を満たす元0が存在する   -- 零元の存在
        1.4 v + v' = 0 を満たす元v'が存在する -- 逆元の存在

        2. スカラー倍
        2.1 c(u + v) = cu + cv      -- 分配則
        2.2 (c1 + c2)v = c1v + c2v  -- 分配則
        2.3 (c1c2)v = c1(c2v)       -- 結合則
        2.4 1v = v                  -- 単位元の存在

ここで、u, v, wはVの任意の元、c, c1, c2は任意の実数とする。

## ベクトル空間Vの零元はただ一つ存在する。

## ベクトル空間Vの元vの逆元は一意的に定まる。

# 部分空間
ベクトル空間Vの部分集合Wが次の条件を満たすとき、WをVの部分空間という。

    1. WはVの零元を含む
    2. u + vがWの元である。
    3. cuがWの元である。

ここで、u, vはWの任意の元、cは任意の実数とする。

## 部分空間はベクトル空間である。

## ベクトル空間Vはそれ自身、Vの部分空間である。

# 線形結合
<vi>をベクトル空間Vの元、ciを実数としたとき、Σciviを線形結合という。

## <vi>をベクトル空間Vの元とし、<vi>の線形結合全体の集合をWとしたとき、WはVの部分空間である。
線形結合Σciviに対し、任意のiに対してci = 0とすると、

    Σ0vi = 0

となり、WはVの零元を含む。

w1, w2をWの元とすると、ある実数ai, bi, ciにより

    w1 + w2 = Σaivi + Σbivi
            = Σ(ai + bi)vi
            = Σcivi

となり、w1 + w2はWの元である。

wをWの元、cを実数とすると、

    cw = cΣaivi
       = Σ(c + ai)vi
       = Σcivi

となり、cwはWの元である。

この部分空間Wのことを、<vi>によって張られる空間という。

## Vをベクトル空間、W1, W2をVの部分空間としたとき、W1 ⋂ W2はVの部分空間である。
W1, W2はVの部分空間であるから、それぞれVの零元が存在する。

したがって、W1 ⋂ W2にもVの零元が存在する。

u, vをW1 ⋂ W2の任意の元とすると、u, vはそれぞれ、W1とW2の元である。

したがって、u + vはW1とW2の元であるから、u + vもW1 ⋂ W2の元である。

cを任意の実数、vをW1 ⋂ W2の任意の元とすると、

vはW1とW2の元であるから、cvはW1とW2の元である。したがってcvもW1 ⋂ W2の元である。

## Vをベクトル空間、W1, W2をVの部分空間としたとき、W1 + W2はVの部分空間である。
W1、W2それぞれに、Vの零元が存在するため、W1 + W2にもVの零元が存在する。

u, vをW1 + W2の元とすると、ui, vi, wiをWiの元として、

    u + v = (u1 + u2) + (v1 + v2)
          = (u1 + v1) + (u2 + v2)
          = w1 + w2

したがって、u + vはW1 + W2の元である。

cを任意の実数、vをW1 + W2の元とすると、wi, wi'をWiの元として、

    cv = c(w1 + w2)
       = cw1 + cw2
       = w1' + w2'

したがって、cuはW1 + W2の元である。

# 線形独立
ベクトル空間Vの元<vi>の線形結合Σciviに対し、

    Σcivi = 0

を成立させる、少なくとも1つは0でないciが存在する場合、<vi>を線形従属であるという。

そうでない場合、<vi>を線形独立という。

## ベクトル空間Vの元<vi>が線形独立の場合、任意のviは零元ではない。
vj = 0の場合、0でないcjによりΣcivi = 0となる。

このとき、<vi>は線形従属となる。

## ベクトル空間Vの元<vi>が線形独立の場合、<vi>は互いに相異なる。
vj = vkの場合、0でないcjに対して、ck = - cjとすると、Σcivi = 0となる。

このとき、<vi>は線形従属となる。

## ベクトル空間Vの元<vi>が線形独立の場合、<vi>の一部分<wi>も線形独立である。
<wi>が線形従属の場合、少なくとも1つは0でないdiにより、

    Σdiwi = 0

となる。

このとき、<wi>に含まれない<vi>の組を<v'i>とすると、

    Σcivi = Σc'iv'i + Σdiwi

となるため、少なくとも1つは0でないciにより、

    Σcivi = 0

が成立する。

このとき、<vi>は線形従属となる。
