C言語チュートリアル

# コメント
コメントはコンパイラに無視される。
## 一行コメント
//
から行末まではコメントと見做される。
## 複数行コメント
/* */
で囲まれた範囲はコメントと見做される。

# 型
C言語ではいくつかの基本的なデータ型が用意されている。
- char 文字(1バイト)
- short 短い整数
- long 長い整数
- double 倍精度浮動小数点
これらの大きさは計算機に左右される。

# 代入
C言語の代入は
    左辺 = 右辺
の形式で記述され、左辺に右辺の値が代入される。
任意の代入文は式であり、値をもつ。
代入文の値は代入後の左辺の値となる。
この仕様を利用してしばしば
    ...
    c = getchar();
    while (c != EOF) {
        c = getchar();
        ...
    }
    ...
のような記述は
    ...
    while ((c = getchar()) != EOF) {
        ...
    }
    ...
にとって代わられる。

# ブロック
`x = 0`や`a != 3`等の式は、そのあとにセミコロン(;)を置くと文になる。
C言語では複数の分をまとめるブロックと呼ばれる構文がある。
    {
        文1;
        文2;
        ...
        文n;
    }
`{...}`は複数の分をまとめて複文、
即ちブロックにしてこれを文法的に単一の文と同等に扱うときに使われる。
    if (x = 0) {
      ... 
    }
などはそれの典型的な例となる。

# 記号定数
    #define 名前 置き換える文字列
define構文を用いて記号定数として特定の文字列を定義することができる。
defineで用いることができる名前は変数と同じ英字から始まる英数字である。
置換後の文字列は名前とは異なり、任意の文字列で良い。
強調するために名前は習慣的にすべて大文字を用いる。
また、define構文の最後に`;`は不要である。

# 列挙
    enum タグ名 {var1, var2, ... } 変数名;
enumを用いることにより、列挙を定義できる。
タグ名と変数名はどちらかが省略可能。

# 繰り返し
## for文
    for (初期化; 条件; インクリメント) { 
        ...
    }
for文は３つのパラメータにより振る舞いが決定される。
- 初期化
- 条件
- インクリメント
これらの条件は必要に応じて省略可能。
初期化はfor文が実行される前に一度だけ実行される。
条件はfor文の本体が実行されるか判定する。
条件を評価して真が返るときのみ本体が実行される。
本体実行後にインクリメントが実行され、
再び条件を判定するという処理が繰り返される。

## while文
    while (条件) {
        ...
    }
while文は条件が真の間実行される。
    while (test) { ...  }
    <=> for (;test ;) { ... }

# 条件式
## 真偽値
C言語には真偽値を表す専用の型は存在しない。
C言語では式が0を返す場合を偽とし、
それ以外を真と見做す。
## if文
    if (式)
      文
は式が真を返す場合のみ文を実行する。
## if-else文
    if (式)
      文1
    else
      文2
if文にelse節がある場合は、式が真の場合のみ文1を実行する。
それ以外の場合は文2を実行する。
入れ子になったifがある場合は単一の文であってもブロック構文を使用すべきである。
次の例はインデントが意図する実行結果にはならない。
      ...
    if (x >= y)
      for (x = 0; x < y; x++)
        if ((2 * x) == y) {
            printf("...");
        }
    else    // このelseはネストしたifのelse節と見做される。
      ...
## else-if文
    if (式1)
      文1
    else if(式2)
      文2
    else if(式3)
      文3
    ...
    else
      文n
else-if節を用いることにより、複数の条件分岐を実現できる。
式は順に評価され、最初に真を返す式に対応する節の文が実行される。
最後にelse節を設けることができ、
ここでは上記のどの式も偽である場合のみ実行される。
## switch文
swhitch文はある式が複数の定整数値ごとに多岐分岐させる構文である。
    switch (式) {
        case 定数式1: 文1-1...
        case 定数式2: 文2-1...
          ...
        default: 文n-1...
    }
式の評価結果が定数式に一致すればその節の文を実行する。
defaultは省略可能な節で、
式がどの定数式とも一致しない場合に実行される。
文には`break`を使用することができ、
breakに到達するとswitchのコンテキストから抜ける。
ある定数式と一致した場合に、
break文がない場合はそのあとのcase文以降すべてが実行対象となる。
